---
layout: post
title: Maven 5분 개념설명
---

[Apache Maven](http://maven.apache.org/) 은 JAVA 를 위한 빌드 툴이자 프로젝트 전반의 라이프사이클 관리를 목적으로하는 툴이다. 예전에는 비슷한 목적으로 Ant를 많이 사용하였지만 요즘에는 대부분의 자바 프로젝트에서 메이븐을 더 많이 사용하는 추세이다. 이제 막 메이븐을 접하고, 사용하려는 개발자에게 메이븐을 사용하기 위해서 알아야되는 기초적인 개념은 무엇인지 간단하게 5분 개념 설명 포스팅을 남긴다.

## 설치
</strong>메이븐은 오픈소스 프로젝트이므로 아파치 메이븐 사이트에서 무료로 다운받아 사용할 수 있다. 메이븐을 설치하여 콘솔 명령어 입력을 통해 사용할수 있지만, 이클립스에는 m2e라는 걸출한 플러그인이 있고 이클립스 마켓플레이스에서 간단히 설치할 수 있기 때문에 콘솔에서 사용할 경우는 거의 없을 것이다.

## pom.xml, phase, plugin, goal
메이븐을 이해하고 사용하는데 가장 중요한 키워드는 pom.xml, phase, plugin, goal 네가지로 나열할 수 있다.

pom.xml 은 메이븐을 이용하는 프로젝트의 root에 존재하는 xml 파일이다. 파일명 pom은 프로젝트 객체 모델(Project Object Model)을 뜻한다. pom.xml 에는 개발자가 해당 프로젝트에 대한 정보 및 의존성(dependency) 등을 기술하여 관리한다. 메이븐에서는 phase 실행 시 pom.xml 에 기술된 정보를 읽어들여 사용한다.

phase는 말 그대로 단계를 뜻하는데, 메이븐에서는 프로젝트 라이프사이클의 각 단계를 미리 정해놓았다. 기본적인 phase들을 순서대로 나열해보면 아래와 같다.(각 phase 사이에 세세한 단계들이 존재하기도 하지만 자주쓰는 단계들만을 정리했다.)

### Clean Lifecycle
clean : 이전 빌드에서 생성된 파일들을 삭제하는 단계. 보통 빌드 단계를 실행하기 전 사용.

### Build Lifecycle
process-resources : 컴파일전 필요한 리소스들을 target 디렉토리에 복사하고 필요한 처리 작업을 진행하는 단계
compile : 프로젝트의 소스 코드를 컴파일하는 단계
process-test-resources : 테스트 코드 컴파일에 필요한 리소스들을 target 디렉토리에 복사하고 필요한 처리 작업을 진행하는 단계
test-compile : 프로젝트의 테스트 코드를 컴파일하는 단계
test : 테스트를 실행하는 단계
package : 컴파일된 소스 코드와 리소스들을 배포를 위한 패키지(ex. JAR, WAR)로 만드는 단계
install : 패키지를 로컬 저장소에 설치하는 단계
deploy : 만들어진 패키지를 외부 저장소에 release 하는 단계

### Site Lifecycle
site : 프로젝트 문서를 생성하는 단계

위에서 phase를 "순서대로" 나열했다고 했던 이유는 각 Lifecycle에서 phase를 실행시 이전 phase부터 순차적으로 실행이 되기 때문이다. 예를 들면 test phase를 실행시에는 process-resources =&gt; compile =&gt; process-test-resources =&gt; test 순으로 실행이 된다.

각 phase가 실행된다는 것은 곧, 해당 phase에서 실행되도록 설정된 goal들을 실행한다는 뜻이다. 보통 goal 들은 compiler:compile 형식으로 나타낸다. 콜론 앞의 compiler는 plugin을 나타내고, 콜론 뒤의 compile은 goal 명을 나타낸다. 즉, 플러그인명:골명 으로 나타낸다고 할 수 있다. goal을 이렇게 나타내는 이유는 메이븐의 구현 아키텍처와도 관련이 있는데, 메이븐 자체는 아주 기본적인 기능만을 가지고 있고 대부분의 기능들은 plugin을 통해서 제공하도록 되어있기 때문이다. plugin 들은 몇 가지 goal 기능들을 제공해주고, 프로젝트 마다의 필요에 따라서 유연하게 설정해 사용하도록 되어있다. 각 빌드 phase에서 실행하는 기본적인 goal들을 매치해보면 아래와 같다.

- process-resources : resources:resource
- compile : compiler:compile
- process-test-resources : resources:testResources
- test-compile : compiler:testCompile
- test : surefire:test
- package : jar:jar
- install : install:install
- deploy : deploy:deploy

위에 매치된 goal 들은 절대적인 것은 아니며, pom.xml 설정을 통해 각 프로젝트에 맞게 설정이 가능하다.
단순히 축약하자면, 각 phase는 실행할 goal을 가지고 있고, goal은 plugin에서 제공해주는 것이며, 어떤 plugin을 어떻게 사용할지, 어떤 phase에 어떤 goal을 사용할지는 pom.xml 에서 설정한다. 라고 할 수 있을 것이다.

## 더 많은 정보들은...

[아파치 메이븐 공식 사이트](http://maven.apache.org/)
